# Домашнее задание к занятию 10.6 «Disaster recovery» - `Колобов Михаил`

### Задание 1

В чём разница между DRaaS, BaaS, Active-Active, Active-Passive?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ
DRaaS - услуга восстановления после различных инцедентов/катастроф. В случае потери данных - можно быстро откатиться на момент наличия потерянных данных. Система работает постоянно.

BaaS - услуга резервного копирования, создание копий происходит в заданный промежуток времени.

Основные различия между ними в том, что DRaaS предоставляет полное восстановление системы после катастрофы, в то время как BaaS предоставляет только резервное копирование данных.

Active-Active - к примеру, есть несколько активных ЦОДов у которых нагрузка распределена между собой. В случае отказа одного - второй берёт всю нагрузку на себя.

Active-Passive – так-же пара ЦОДов, один из которых - активен, а второй пассивен. В случае отказа активного ЦОДа - пассивный становится активным.

Active-Active и Active-Passive являются методами развертывания систем, которые используются для увеличения доступности и надежности. При этом Active-Active используется для распределения нагрузки между несколькими ЦОДами, а Active-Passive - для обеспечения резервного ЦОДа в случае отказа основного.

---

### Задание 2

Компании нужно составить план восстановления в случае Disaster recovery. Сервер состоит из системного диска и диска с данными. 
Требуется копировать два логических диска на один физический: 
- системный диск (C:) (20 гигабайт);
- диск с данными (D:) (256 гигабайт). 

В требованиях говорится: 
- данные критичны в течение 24 часов после аварии;
- сеть критична к большим потокам данных в рабочее время;
- рабочее время с 9.00 до 18.00, пять дней (понедельник – пятница);
- план резервирования должен быть реализован для диска C и для диска D. В случае Linux-систем /dev/sda1, /dev/sda4 или /dev/sdb1-данные;
- считается, что для этой задачи может быть: 1) поставлен второй сервер или 2) выбрана облачная инфраструктура с определённой услугой;
- компания готова платить за 10 терабайт места как в одном, так и в другом случае.
 
*Приведите ответ в форме плана востановления с выбранным механизмом и получившейся топологией.*

#### Ответ
На мой взгляд, для надежной работы необходимо поставить второй физический сервер так-как сеть критична к большим потокам данных, при этом выбрал бы вариант настройки Active-Passive с проведением резервного копирования на пассивный сервер в нерабочее время, что позволит снизить нагрузку на сеть. Хранение организовать по принципу: дифференциальный бэкап ежедневный, полные бэкапы раз в неделю, месяц, полугодие. В случае сбоя - переключить всех на резервный сервер, либо восстанавливать бэкапы. Так-же необходима настройка оповещения о выходе из строя серверов (из опыта знаю, что часть сотрудников не сразу начинают бить тревогу о потери связи с сервером).

Примерный План восстановления:
1. При выходе из строя активного сервера проверить, включился ли пассивный (по необходимость включить вручную).
2. Определить причину падения активного.
3. Принять все меры к восстановлению работоспособности сервера.
4. Проверить резервные копии.
5. При потере данных на активном сервере восстановить их из последнего бэкапа.
6. Переключится на активный сервер.
7. Создать новый полный бэкап.
8. Еще раз проверить, что все работает и авария устранена.
